# 热更新原理

> **参考**
>
> [Webpack 中文网站 - 模块热替换](https://www.webpackjs.com/guides/hot-module-replacement/)
>
> [《轻松理解 webpack 热更新原理》(作者：青舟同学)【来源：掘金】](https://juejin.cn/post/6844904008432222215)

[TOC]

Webpack 的模块热替换是基于 `webpack-dev-server` 的，通过 `HotModuleReplacementPlugin` 或 `--hot` 开启。

模块热替换（HMR - hot module replacement）功能会在应用程序运行过程中，替换、添加或删除 模块，而无需重新加载整个页面。主要是通过以下几种方式，来显著加快开发速度：

- 保留在完全重新加载页面期间丢失的应用程序状态。
- 只更新变更内容，以节省宝贵的开发时间。
- 在源代码中对 CSS / JS 进行修改，会立刻在浏览器中进行更新，这几乎相当于在浏览器 devtools 直接更改样式。

## 编译构建过程

每次改动代码保存之后，webpack 都会自动构建打包，可以在控制台看到构建过程 Compiling… 字样，最终可以在控制台看到：

- 新的 Hash 值：当前构建文件的标识
- 新的 json 文件：文件名格式 `hash.hot-update.json` 记录了当前构建的包是否有内容修改
- 新的 js 文件：包含了当次修改的内容，进行了重新编译打包

打包完成后浏览器的 websocket 就会发出两次请求，请求到 json、js 文件，进行热更新代码。

## 实现原理

1. **webpack-dev-server 启动本地服务**
   - 启动 webpack，生成 compiler 实例。compiler 上有很多方法，比如可以启动 webpack 所有编译工作，以及监听本地文件的变化。
   - 使用 express 框架启动本地 server，让浏览器可以请求本地的静态资源。
   - 本地 server 启动之后，再去启动 websocket 服务。通过 websocket，可以建立本地服务和浏览器的双向通信。这样就可以实现当本地文件发生变化，立马告知浏览器可以热更新代码。
2. **修改 webpack.config.js 的 entry 配置**
   - 启动本地服务前，调用了 updateCompiler(this.compiler) 方法。这个方法中有两段关键性代码。一个是获取 websocket 客户端代码路径，另一个是根据配置获取 webpack 热更新代码路径。
   - 拿到这两个值后，对 webpack 的入口配置进行了修改，除了原本配置的入口外，添加了上面获取到的两个路径，这样就会就会一同打包到 bundle 文件中去，也就是线上运行时。
     - `webpack-dev-server/client/index.js` 用于给浏览器启动一个 websocket
     - `webpack/hot/dev-server.js` 用于检查更新逻辑
3. **监听 webpack 编译结束**
   - 修改好入口配置后，又调用了 setupHooks 方法。这个方法是用来注册监听事件的，监听每次 webpack 编译完成。
   - 当监听到一次 webpack 编译结束，就会调用 `_sendStats` 方法通过 websocket 给浏览器发送通知，ok 和 hash 事件，这样浏览器就可以拿到最新的 hash 值了，做检查更新逻辑。
4. **webpack 监听文件变化**
   - 每次修改代码，就会触发编译。说明我们还需要监听本地代码的变化，主要是通过 setupDevMiddleware 方法实现的。
   - 这个方法主要执行了 webpack-dev-middleware 库。
   - `webpack-dev-middleware` 和 `webpack-dev-server` 的区别
     - 其实就是因为 webpack-dev-server 只负责启动服务和前置准备工作，所有文件相关的操作都抽离到 webpack-dev-middleware 库了
     - webpack-dev-middleware 主要是本地文件的编译和输出以及监听，无非就是职责的划分更清晰了。
   - 在 webpack-dev-middleware 里，调用了 compiler.watch 方法（此方法监听本地文件的变化，主要是通过文件的生成时间是否有变化），一共做了两件事情：
     1. 首先对本地文件代码进行编译打包，也就是 webpack 的一系列编译流程。
     2. 其次编译结束后，开启对本地文件的监听，当文件发生变化，重新编译，编译完成之后继续监听。
   - 执行 setFs 方法，这个方法主要目的就是将编译后的文件打包到内存。
5. **浏览器接收到热更新的通知**
   - 当监听到一次 webpack 编译结束， `_sendStats` 方法就通过 websocket 给浏览器发送通知，检查下是否需要热更新。
   - 通过第二步打包发送到浏览器的这个（`'xxx/node_modules/webpack-dev-server/client/index.js?http://localhost:8080'`）文件，运行在浏览器，启动了 websocket 和代码起的服务器连接，并注册的两个监听事件
     - hash 事件，更新最新一次打包后的 hash 值。
     - ok 事件，进行热更新检查。
   - 热更新检查事件调用 reloadApp 方法。这个方法又利用 node.js 的 EventEmitter，发出 webpackHotUpdate 消息，告诉了 webpack。之所以浏览器又给 webpack 发消息告诉更新，这样做应该是做到单一职责，更好的维护代码。
   - 通过 EventEmitter 发出 webpackHotUpdate 消息通知到了 `'xxx/node_modules/webpack/hot/dev-server.js'`，在此文件中对 webpackHotUpdate 事件进行了监听，并获取最新了最新的 hash 值，然后终于进行检查更新了。检查更新调用的是 module.hot.check 方法。
6. **HotModuleReplacementPlugin**
   - 配置了 HotModuleReplacementPlugin 或--hot 的 module 新增了一个属性为 hot，`hot: hotCreateModule(moduleId)`，在 hotCreateModule 方法中找到了 module.hot.check
7. **module.hot.check 开始热更新**
   - 利用上一次保存的 hash 值，调用 hotDownloadManifest 发送 `xxx/hash.hot-update.json` 的 ajax 请求；
   - 请求结果获取热更新模块，以及下次热更新的 Hash 标识，并进入热更新准备阶段。
   - 调用 hotDownloadUpdateChunk 发送 `xxx/hash.hot-update.js` 请求，通过 JSONP 方式。
   - 新编译后的代码是在一个 webpackHotUpdate 函数体内部的。也就是要立即执行 webpackHotUpdate 这个方法。
   - hotAddUpdateChunk 方法会把更新的模块 moreModules 赋值给全局全量 hotUpdate。
   - hotUpdateDownloaded 方法会调用 hotApply 进行代码的替换。
8. **hotApply 热更新模块替换**
   - 删除过期的模块，就是需要替换的模块
   - 将新的模块添加到 modules 中
   - 通过`__webpack_require__`执行相关模块的代码
