<!--
 * @Author: yaohebin
 * @Date: 2021-02-01 17:20:20
 * @LastEditTime: 2022-08-23 10:06:02
 * @LastEditors: yaohebin
 * @Description: 对称加密与非对称加密的区别
-->

# 对称加密与非对称加密的区别

> **参考**
>
> [《对称加密与非对称加密的区别是什么》(作者：青灯夜游)【来源：PHP 中文网】](https://blog.csdn.net/qq_37943295/article/details/79978761)
>
> [《非对称加密的应用》(作者：挥刀北上)【来源：腾讯云开发者社区】](https://cloud.tencent.com/developer/inventory/4316/article/1496783)

[TOC]

## 对称加密

对称加密采用了对称密码编码技术，它的特点是**文件加密和解密使用相同的密钥加密**。

也就是密钥也可以用作解密密钥，这种方法在密码学中叫做对称加密算法，对称加密算法使用起来**简单快捷**，**密钥较短**，且**破译困难**，除了数据加密标准（DES），另一个对称密钥加密系统是国际数据加密算法（IDEA），它比 DES 的加密性好，而且对计算机功能要求也没有那么高。

对称加密算法存在的几个问题：

1. 要求提供一条安全的渠道使通讯双方在首次通讯时协商一个共同的密钥。
2. 密钥的数目难于管理。
3. 对称加密算法一般不能提供信息完整性的鉴别。它无法验证发送者和接受者的身份。
4. 对称密钥的管理和分发工作是一件具有潜在危险的和烦琐的过程。
   - 对称加密是基于共同保守秘密来实现的，采用对称加密技术的贸易双方必须保证采用的是相同的密钥，保证彼此密钥的交换是安全可靠的，同时还要设定防止密钥泄密和更改密钥的程序。
5. 常见的对称加密算法有 DES、3DES、Blowfish、IDEA、RC4、RC5、RC6 和 AES。

## 非对称加密

与对称加密算法不同，非对称加密算法需要两个密钥：**公开密钥（publickey）**和**私有密钥（privatekey）**。

公开密钥与私有密钥是一对，如果用公开密钥对数据进行加密，只有用对应的私有密钥才能解密；如果用私有密钥对数据进行加密，那么只有用对应的公开密钥才能解密。因为加密和解密使用的是两个不同的密钥，所以这种算法叫作非对称加密算法。

非对称加密算法实现机密信息交换的基本过程是：

- 甲方生成一对密钥并将其中的一把作为公用密钥向其它方公开；
- 得到该公用密钥的乙方使用该密钥对机密信息进行加密后再发送给甲方；
- 甲方再用自己保存的另一把专用密钥对加密后的信息进行解密。
- 甲方只能用其专用密钥解密由其公用密钥加密后的任何信息。

## 区别

### 加密和解密过程不同

- 对称加密的加密过程和解密过程使用的同一个密钥，加密过程相当于用原文+密钥可以传输出密文，同时解密过程用密文-密钥可以推导出原文。
- 但非对称加密采用了两个密钥，一般使用公钥进行加密，使用私钥进行解密。

### 加密解密速度不同

- 对称加密解密的速度比较快，适合数据比较长时的使用。
- 非对称加密和解密花费的时间长、速度相对较慢，只适合对少量数据的使用。

### 传输的安全性不同

- 对称加密的过程中无法确保密钥被安全传递，密文在传输过程中是可能被第三方截获的，如果密码本也被第三方截获，则传输的密码信息将被第三方破获，安全性相对较低。
- 非对称加密算法中私钥是基于不同的算法生成不同的随机数，私钥通过一定的加密算法推导出公钥，但私钥到公钥的推导过程是单向的，也就是说公钥无法反推导出私钥。所以安全性较高。
