# 箭头函数

> **参考**
>
> [《箭头函数》【来源：MDN】](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/arrow_functions)
>
> [《ES6 系列之箭头函数》(作者：冴羽)【来源：掘金】](https://juejin.cn/post/6844903616231260174)

[TOC]

箭头函数表达式的语法比函数表达式更简洁，并且没有自己的 `this`，`arguments`，`super` 或 `new.target`。箭头函数表达式更适用于那些本来需要匿名函数的地方，并且它不能用作构造函数。

```js
//加括号的函数体返回对象字面量表达式：
params => ({foo: bar})

//支持剩余参数和默认参数
(param1, param2, ...rest) => { statements }
(param1 = defaultValue1, param2, …, paramN = defaultValueN) => { statements }

//同样支持参数列表解构
let f = ([a, b] = [1, 2], {x: c} = {x: a + b}) => a + b + c;
f();  // 6
```

引入箭头函数有两个方面的作用：**更简短的函数并且不绑定 this。**

## 箭头函数没有单独的 this

在箭头函数出现之前，每一个新函数根据它是被如何调用的来定义这个函数的 this 值：

- 如果是该函数是一个构造函数，this 指针指向一个新的对象
- 在严格模式下的函数调用下，this 指向 undefined
- 如果是该函数是一个对象的方法，则它的 this 指针指向这个对象

**箭头函数不会创建自己的 this,它只会从自己的作用域链的上一层继承 this。**

## 严格模式中没有 this

鉴于 this 是词法层面上的，严格模式中与 this 相关的规则都将被忽略。

```js
var f = () => {
  'use strict'
  return this
}
f() === window // 或者 global
```

严格模式的其他规则依然不变.

## 通过 bind、call 或 apply 调用不能绑定 this，只能传参

由于 箭头函数没有自己的 this 指针，通过 call() 或 apply() 方法调用一个函数时，只能传递参数（_不能绑定 this_），他们的第一个参数会被忽略。（_这种现象对于 bind 方法同样成立_）

```js
var adder = {
  base: 1,

  add: function (a) {
    var f = (v) => v + this.base
    return f(a)
  },

  addThruCall: function (a) {
    var f = (v) => v + this.base
    var b = {
      base: 2,
    }

    return f.call(b, a)
  },
}

console.log(adder.add(1)) // 输出 2
console.log(adder.addThruCall(1)) // 仍然输出 2
```

## 不绑定 arguments

**箭头函数不绑定 Arguments 对象。在大多数情况下，使用剩余参数是相较使用 arguments 对象的更好选择。**

## 不能使用 new 操作符

## 没有 [new.target](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/class)

## 没有 super

## 没有 prototype 属性

## yield 关键字通常不能在箭头函数中使用

yield 关键字通常不能在箭头函数中使用（除非是嵌套在允许使用的函数内）。因此，箭头函数不能用作函数生成器。

## 函数体

箭头函数可以有一个“简写体”或常见的“块体”。

在一个简写体中，只需要一个表达式，并附加一个隐式的返回值。在块体中，必须使用明确的 return 语句。

```js
var func = (x) => x * x
// 简写函数 省略return

var func = (x, y) => {
  return x + y
}
//常规编写 明确的返回值
```

## 返回对象字面量

用 `params => { object:literal }` 这种简单的语法返回对象字面量是行不通的。

```js
var func = () => { foo: 1 };
// Calling func() returns undefined!

var func = () => { foo: function() {} };
// SyntaxError: function statement requires a name
```

这是因为花括号（`{}`）里面的代码被解析为一系列语句（即 foo 被认为是一个标签，而非对象字面量的组成部分）。

所以，记得用圆括号把对象字面量包起来：

```js
var func = () => ({ foo: 1 })
```

## 换行

箭头函数在参数和箭头之间不能换行。

```js
var func = ()
           => 1;
// SyntaxError: expected expression, got '=>'
```

但是，可以通过在 `=>` 之后换行，或者用 `( )`、`{ }` 来实现换行，如下：

```txt
var func = (a, b, c) =>
  1;

var func = (a, b, c) => (
  1
);

var func = (a, b, c) => {
  return 1
};

var func = (
  a,
  b,
  c
) => 1;

// 不会有语法错误
```

## 解析顺序

虽然箭头函数中的箭头不是运算符，但箭头函数具有与常规函数不同的特殊运算符优先级解析规则。

```js
let callback;

callback = callback || function() {}; // ok

callback = callback || () => {};
// SyntaxError: invalid arrow-function arguments

callback = callback || (() => {});    // ok
```
