<!--
 * @Author: yaohebin
 * @Date: 2023-07-12 18:29:02
 * @LastEditTime: 2023-11-26 16:27:41
 * @LastEditors: yaohebin
 * @Description: 问题
-->

# 问题

## 1、解释 Vue 的生命周期钩子函数及其执行顺序

|     Vue 2     |             Vue 3             |
| :-----------: | :---------------------------: |
| beforeCreate  |             setup             |
|    created    |             setup             |
|  beforeMount  |         onBeforeMount         |
|    mounted    |           onMounted           |
| beforeUpdate  |        onBeforeUpdate         |
|    updated    |           onUpdated           |
| beforeDestroy |        onBeforeUnmount        |
|   destroyed   |          onUnmounted          |
|   activated   |          onActivated          |
|  deactivated  |         onDeactivated         |
|       -       |  onRenderTracked（Dev only）  |
|       -       | onRenderTriggered（Dev only） |
|       -       | onServerPrefetch（SSR only）  |

## 2、 什么是 Vue 的自定义指令？如何创建一个自定义指令？

### Vue 2

- 注册全局自定义指令

```js
import Vue from 'vue'

// 注册一个全局自定义指令 `v-demo`
Vue.directive('demo', {
  // 只调用一次，指令第一次绑定到元素时调用。在这里可以进行一次性的初始化设置
  bind(el, binding, vnode) {},
  // 被绑定元素插入父节点时调用 (仅保证父节点存在，但不一定已被插入文档中)
  inserted() {},
  // 所在组件的 VNode 更新时调用，但是可能发生在其子 VNode 更新之前
  update() {},
  // 指令所在组件的 VNode 及其子 VNode 全部更新后调用
  componentUpdated() {},
  // 只调用一次，指令与元素解绑时调用
  unbind() {},
})
```

- 注册局部自定义指令

```js
export default {
  data() {
    return {}
  },
  directives: {
    demo: {
      bind(el, binding, vnode) {},
      inserted() {},
      update() {},
      componentUpdated() {},
      unbind() {},
    },
  },
  // ...
}
```

---

### Vue 3

- 注册全局自定义指令

```js
const app = createApp({})

// 使 v-demo 在所有组件中都可用
app.directive('demo', {
  // 在绑定元素的 attribute 前
  // 或事件监听器应用前调用
  created(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // 在元素被插入到 DOM 前调用
  beforeMount() {},
  // 在绑定元素的父组件
  // 及他自己的所有子节点都挂载完成后调用
  mounted() {},
  // 绑定元素的父组件更新前调用
  beforeUpdate() {},
  // 在绑定元素的父组件
  // 及他自己的所有子节点都更新后调用
  updated() {},
  // 绑定元素的父组件卸载前调用
  beforeUnmount() {},
  // 绑定元素的父组件卸载后调用
  unmounted() {},
})
```

- 注册局部自定义指令（使用 `<script setup>`）

**在 `<script setup>` 中，任何以 `v` 开头的驼峰式命名的变量都可以被用作一个自定义指令。**

**`vFocus` 即可以在模板中以 `v-focus` 的形式使用。**

```html
<script setup>
  // 在模板中启用 v-focus
  const vFocus = {
    created(el, binding, vnode, prevVnode) {},
    beforeMount() {},
    mounted(el) {
      el.focus()
    },
    beforeUpdate() {},
    updated() {},
    beforeUnmount() {},
    unmounted() {},
  }
</script>

<template>
  <input v-focus />
</template>
```

- 注册局部自定义指令（不使用 `<script setup>`）

如果不使用 `<script setup>`，自定义指令可以通过 `directives` 选项注册：

```js
export default {
  setup() {},
  directives: {
    focus: {
      created(el, binding, vnode, prevVnode) {},
      beforeMount() {},
      mounted(el) {
        el.focus()
      },
      beforeUpdate() {},
      updated() {},
      beforeUnmount() {},
      unmounted() {},
    },
  },
}
```

## 3、 请解释 Vue 组件之间的通信方式，包括父子组件通信和兄弟组件通信

- `props`、`$emit`
- `$parent`、`$children`
- `Ref`
- `Provide、inject`
- `$attrs`、`$listeners`
- `Event Bus`
- `vuex`

- 父子通信

- `props`、`$emit`
- `$parent`、`$children`
- `Ref`
- `Provide、inject`
- `$attrs`、`$listeners`

- 兄弟组件通信

- `Event Bus`

- 跨级组件通信

- `vuex`

## 4、 请解释 Vue 的响应式原理是如何工作的

- Observer 监听器

实现数据监听的核心方法是 `Object.defineProperty` 利用 `getter` 和 `setter` 实现数据的监听与赋值

- Dep 消息订阅器

Dep 主要负责在 `Object.defineProperty` 的 `getter` 函数中收集订阅者，然后在 `Object.defineProperty` 的 `setter` 函数中，属性变化时执行对应订阅者的更新函数。

- Watcher 订阅者

Watcher 需要把自己添加进 Dep 订阅器中，在 `Object.defineProperty` 的 `getter` 函数中添加订阅者，利用 `Dep.target` 判断是否需要添加订阅者，在 `Object.defineProperty` 的 `setter` 函数中，属性变化时执行对应订阅者的更新函数。

- Compile 解析器

怎么对每个需要监听的属性进行添加呢，是在 Compile 解析其中，遍历 DOM 树解析绑定被监听属性的时候执行 Watcher 把当前属性添加进 Dep 中，然后等待被监听的数据更新时执行回调函数。

## 5、 什么是 Vue 的虚拟 DOM（Virtual DOM）？它的作用是什么？

- 虚拟 DOM 出现的原因

1. 操作大量的真实 DOM 的代价很大，每次操作 DOM 都可能引起浏览器的回流，浪费性能，影响体验
2. 跨平台

- 虚拟 DOM 的好处

虚拟 DOM 就是为了解决浏览器性能问题而被设计出来的。如前，若一次操作中有 10 次更新 DOM 的动作，虚拟 DOM 不会立即操作 DOM，而是将这 10 次更新的 diff 内容保存到本地一个 JS 对象中，最终将这个 JS 对象一次性 attch 到 DOM 树上，再进行后续操作，避免大量无谓的计算量。

- 解析虚拟 DOM
  - 把真实 DOM 解析成用对象来表示的结构树
  - diff 算法比较新旧虚拟 DOM 的差异
  - 将两个虚拟 DOM 对象的差异应用到真正的 DOM 树

## 6、 请解释 Vue 中的 key 属性的作用

key 的特殊 attribute 主要用在 Vue 的虚拟 DOM 算法，在新旧 nodes 对比时辨识 VNodes。如果不使用 key，Vue 会使用一种最大限度减少动态元素并且尽可能的尝试就地修改/复用相同类型元素的算法。而使用 key 时，它会基于 key 的变化重新排列元素顺序，并且会移除 key 不存在的元素。

## 7、 什么是 Vue 的动态组件？如何使用动态组件？

`component` 一个用于渲染动态组件或元素的“元组件”。

要渲染的实际组件由 is prop 决定：

- 被注册的组件名
- 导入的组件对象
- 可以使用 is attribute 来创建一般的 HTML 元素

当使用 `<component :is="...">` 来在多个组件间作切换时，被切换掉的组件会被卸载。我们可以通过 `<KeepAlive>` 组件强制被切换掉的组件仍然保持“存活”的状态。

## 8、 解释 Vue 的路由懒加载（Lazy Loading）是什么，如何实现？

[路由懒加载
](https://router.vuejs.org/zh/guide/advanced/lazy-loading.html)

当打包构建应用时，JavaScript 包会变得非常大，影响页面加载。如果我们能把不同路由对应的组件分割成不同的代码块，然后当路由被访问的时候才加载对应组件，这样就会更加高效。

Vue Router 支持开箱即用的动态导入，这意味着你可以用动态导入代替静态导入：

```js
// 将
// import UserDetails from './views/UserDetails.vue'
// 替换成
const UserDetails = () => import('./views/UserDetails.vue')

const router = createRouter({
  // ...
  routes: [{ path: '/users/:id', component: UserDetails }],
})
```

- 把组件按组分块

## 9、 请解释 Vue 中的 Mixin（混入）是什么，它有什么作用？

混入 (mixin) 提供了一种非常灵活的方式，来分发 Vue 组件中的可复用功能。一个混入对象可以包含任意组件选项。

**当组件使用混入对象时，所有混入对象的选项将被“混合”进入该组件本身的选项。**

- 数据对象：
  - 在内部会进行递归合并，并在发生冲突时以**组件数据优先**
- 同名钩子函数：
  - 将合并为一个数组，因此都将被调用
  - 另外，**混入对象的钩子将在组件自身钩子之前调用**
- 值为对象的选项，例如 methods、components 和 directives：
  - 将被合并为同一个对象
  - 两个对象键名冲突时，取组件对象的键值对

## 10、 Vue 中的计算属性（Computed）和监听属性（Watch）有什么区别？

- computed
  - 依赖其他属性，由其他属性计算而来
  - computed 带有缓存功能，只有依赖型数据发生改变，computed 才会重新计算
  - 都有一个 get 和一个 set 方法，当数据变化时，调用 set 方法进行其他操作
- watch
  - 监听 Vue 实例上的属性变化，或某些特定数据的变化，然后执行某些具体的业务逻辑操作
  - 当需要在数据变化时执行异步或开销较大的操作时，watch 方式是最有用的。所以 watch 一定是支持异步的。

## 11、 解释 Vue 的单文件组件（Single File Component）是什么，它的优势是什么？

SFC 是一种特殊的文件格式，使我们能够将一个 Vue 组件的模板、逻辑与样式封装在单个文件中。

```vue
<script setup>
import { ref } from 'vue'
const greeting = ref('Hello World!')
</script>

<template>
  <p class="greeting">{{ greeting }}</p>
</template>

<style>
.greeting {
  color: red;
  font-weight: bold;
}
</style>
```

如你所见，Vue 的单文件组件是网页开发中 HTML、CSS 和 JavaScript 三种语言经典组合的自然延伸。`<template>`、`<script>` 和 `<style>` 三个块在同一个文件中封装、组合了组件的视图、逻辑和样式。

- 为什么要使用 SFC

使用 SFC 必须使用构建工具，但作为回报带来了以下优点：

- 使用熟悉的 HTML、CSS 和 JavaScript 语法编写模块化的组件
- 让本来就强相关的关注点自然内聚
- 预编译模板，避免运行时的编译开销
- 组件作用域的 CSS
- 在使用组合式 API 时语法更简单
- 通过交叉分析模板和逻辑代码能进行更多编译时优化
- 更好的 IDE 支持，提供自动补全和对模板中表达式的类型检查
- 开箱即用的模块热更新 (HMR) 支持

## 12、 什么是 Vue 的服务端渲染（SSR）？它的优势和使用场景是什么？

- 什么是 SSR？

Vue.js 是一个用于构建**客户端**应用的框架。默认情况下，Vue 组件的职责是在浏览器中生成和操作 DOM。然而，Vue 也支持将组件在**服务端**直接渲染成 HTML 字符串，作为服务端响应返回给浏览器，最后在浏览器端将静态的 HTML“激活”(hydrate) 为能够交互的客户端应用。

- 为什么要用 SSR？

与客户端的单页应用 (SPA) 相比，SSR 的优势主要在于：

- **更快的首屏加载**：这一点在慢网速或者运行缓慢的设备上尤为重要。服务端渲染的 HTML 无需等到所有的 JavaScript 都下载并执行完成之后才显示，所以你的用户将会更快地看到完整渲染的页面。除此之外，数据获取过程在首次访问时在服务端完成，相比于从客户端获取，可能有更快的数据库连接。这通常可以带来更高的核心 Web 指标评分、更好的用户体验，而对于那些“首屏加载速度与转化率直接相关”的应用来说，这点可能至关重要。

- **统一的心智模型**：你可以使用相同的语言以及相同的声明式、面向组件的心智模型来开发整个应用，而不需要在后端模板系统和前端框架之间来回切换。

- **更好的 SEO**：搜索引擎爬虫可以直接看到完全渲染的页面。

使用 SSR 时还有一些权衡之处需要考量：

- **开发中的限制。**浏览器端特定的代码只能在某些生命周期钩子中使用；一些外部库可能需要特殊处理才能在服务端渲染的应用中运行。
- **更多的与构建配置和部署相关的要求。**服务端渲染的应用需要一个能让 Node.js 服务器运行的环境，不像完全静态的 SPA 那样可以部署在任意的静态文件服务器上。
- **更高的服务端负载。**在 Node.js 中渲染一个完整的应用要比仅仅托管静态文件更加占用 CPU 资源，因此如果你预期有高流量，请为相应的服务器负载做好准备，并采用合理的缓存策略。

## 13、 请解释 Vue 中的 keep-alive 组件的作用

`<KeepAlive>` 是一个内置组件，它的功能是**在多个组件间动态切换时缓存被移除的组件实例**。

## 14、 什么是 Vue 的异步组件？如何使用异步组件？

在大型项目中，我们可能需要拆分应用为更小的块，并仅在需要时再从服务器加载相关组件。Vue 提供了 `defineAsyncComponent` 方法来实现此功能：

```js
import { defineAsyncComponent } from 'vue'

const AsyncComp = defineAsyncComponent(() => {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    // ...从服务器获取组件
    resolve(/* 获取到的组件 */)
  })
})
// ... 像使用其他一般组件一样使用 `AsyncComp`
```

ES 模块动态导入也会返回一个 Promise，所以多数情况下我们会将它和 `defineAsyncComponent` 搭配使用。类似 Vite 和 Webpack 这样的构建工具也支持此语法 (并且会将它们作为打包时的代码分割点)，因此我们也可以用它来导入 Vue 单文件组件：

```js
import { defineAsyncComponent } from 'vue'

const AsyncComp = defineAsyncComponent(() => import('./components/MyComponent.vue'))
```

最后得到的 `AsyncComp` 是一个外层包装过的组件，仅在页面需要它渲染时才会调用加载内部实际组件的函数。它会将接收到的 props 和插槽传给内部组件，所以你可以使用这个异步的包装组件无缝地替换原始组件，同时实现延迟加载。

## 15、 解释 Vue 的 Vuex 状态管理库的作用和核心概念

Vuex 是一个专为 Vue.js 应用程序开发的状态管理模式 + 库。它采用集中式存储管理应用的所有组件的状态，并以相应的规则保证状态以一种可预测的方式发生变化。

如果您需要构建一个中大型单页应用，您很可能会考虑如何更好地在组件外部管理状态，Vuex 将会成为自然而然的选择。

### 核心概念

- State 单一状态树

Vuex 使用单一状态树——是的，用一个对象就包含了全部的应用层级状态。至此它便作为一个“唯一数据源 (SSOT)”而存在。这也意味着，每个应用将仅仅包含一个 store 实例。单一状态树让我们能够直接地定位任一特定的状态片段，在调试的过程中也能轻易地取得整个当前应用状态的快照。

- Getter

有时候我们需要从 store 中的 state 中派生出一些状态，如果有多个组件需要用到此属性，我们要么复制这个函数，或者抽取到一个共享函数然后在多处导入它——无论哪种方式都不是很理想。Vuex 允许我们在 store 中定义“getter”（可以认为是 store 的计算属性）。

- Mutation

更改 Vuex 的 store 中的状态的唯一方法是提交 mutation。

Vuex 中的 mutation 非常类似于事件：每个 mutation 都有一个字符串的事件类型 (type)和一个回调函数 (handler)。这个回调函数就是我们实际进行状态更改的地方，并且它会接受 state 作为第一个参数。

你不能直接调用一个 mutation 处理函数。这个选项更像是事件注册：“当触发一个类型为 increment 的 mutation 时，调用此函数。”要唤醒一个 mutation 处理函数，你需要以相应的 type 调用 store.commit 方法。

- Action

Action 类似于 mutation，不同在于：

- Action 提交的是 mutation，而不是直接变更状态。
- Action 可以包含任意异步操作。

- Module

由于使用单一状态树，应用的所有状态会集中到一个比较大的对象。当应用变得非常复杂时，store 对象就有可能变得相当臃肿。

为了解决以上问题，Vuex 允许我们将 store 分割成模块（module）。每个模块拥有自己的 state、mutation、action、getter、甚至是嵌套子模块——从上至下进行同样方式的分割。
